多謝主席帶領我們讀這段經文
應該大家都很費力、很費神
因為要看何時停止跳回下一節
因為當中的確有很多的關鍵詞來作註解
今天跟大家討論這段家譜的序言
可以說是生誰的另一個形式
就是生小孩
我會透過生育故事來探索一個很重要的問題
就是關於雅各一家的屬靈生命的變化曲線
雅各家的故事是關於他們在生育上的地位爭奪的故事
我們可以透過這兩位母親各個兒女的名字所帶來的意義
來探討兩位母親對耶和華上帝在他們生命當中有一個怎樣的位置
在這個整個生育故事當中的時候
我思想到一個生與死的問題
從傳道書的角度來說
它是從死亡的終局來刺激我們生存的思考
我們在強調存在感
強調被認同、被肯定
而一切一切都是生存的呈現
正正與死亡成為一個對立
而我進一步來思考
人世間有很多的衝突是否正正源於對死亡的抗拒呢?
我不想死 我不想失去
當雅各努力打造他的人生
是否正如傳道書所說的很多人一樣
為了自己爭取生存上的滿足感
然而在他的生命故事當中
他又怎樣開始來看這位上帝在他的生命中的位置?
雅各與上帝的關係何時開始有一種變化
讓雅各學會不依靠自己呢?
這段生育的故事是講述生命的開始
是生存的開始
我們怎樣來帶著傳道書的眼光
來探索這位雅各的生命故事成為我們的啟發
願神來帶領我們一起同心圖局
參與著我們去仰望祢的恩守同在
願祢今天聖靈運行在我們當中
無論是在堂會裡的眾弟兄姊妹
或者在螢光幕前的弟兄姊妹
願主也讓我們同感一靈的進入經文裡
得著啟發、得著去思考
讓我們的生命被祢的話語來塑造、更新
更好的來經歷祢的恩典、經歷祢的同在
面對著生活裡各樣未知的可能、未知的挑戰
仍然帶著上帝同在的應許勇敢面對
求主來瑞觀我們的祈禱
奉耶穌基督聖名祈求 阿們
我想邀請無論是在螢光幕前的弟兄姊妹
或者在堂會裡面前的弟兄姊妹
用你的聖經 看著你的聖經
因為當中有很多名字、意思和很長的經文
我們先來看看這個名單
在程序表當中有一段名單
如果按照程序表裡面所做的名單
我們可以將兩位母親各自為兒子所起的名字串聯起來
然後慢慢整理出他們在不同的生育故事當中的
不同階段的屬靈景況
而經文也記載了雅各在兩位妻子之間的表現
在經文裡面的記載
我們又怎樣來看到雅各的屬靈景況呢?
我們先來看看利亞
聖經一開始就是說利亞的處境
耶和華見利亞失寵就使他生育
這是二十九章開始的註腳
是上帝的漢見使他生育
從名單的記載來講
劉變是第一個
然後有第二、第三個
劉變的名字是漢娜一個兒子
西冕是廷見
利美是聯合
從這三個名字我們可以看到
利亞就以耶和華這個納粤的名字來稱頌上帝
然後在猶大的出生裡面
他從期待著雅各的愛
轉移到讚美上帝的恩賜
在這一刻
利亞的靈性光景是正在上升的
不過他那份追求雅各之愛的渴求
仍然沒有徹底地改變
他對上帝的心並不單純
來到這裡我們可以有一個這樣的思考
就算這樣不單純
上帝不是同樣在滿足利亞的期望嗎?
的確
耶和華不單止是漢見
也去看顧著利亞
上帝使他生育
卻使拉傑不生育
就如二十九章三十一節裡面所說的一個現實
這個生育故事就由上帝耶和華漢見開始
是上帝的憐愛
使利亞找到自己的價值
找到自己的位置
我們很多時候的信心是建立在上帝如何滿足我們自己之上
我相信這是可以理解的
相信大家和我都是一樣
當禱告被回應 被應允 被成就的時候
那一刻是很有鼓勵的
很自然地來講感謝神 讚美主
我有一個弟兄每次他駕車找車位的時候他就祈禱
找到之後他就很開心 感謝神
特別牧師在旁邊來祈禱的時候
車位就一定找得快一點
不過我們有時候是否這樣直線地去理解
這位上帝在我們生命裡面的位置呢?
我們有沒有也要想一想如何去滿足這位上帝的心願呢?
這是一個很深入的題目
它涉及的內容也會很多
不過在這段生育故事直接有關的是上帝的主權
上帝的主權如何成為我們去了解上帝在我們生命的位置呢?
這個主權的問題將會在稍後的地方來交待
利亞的第三個兒子是他邀請雅各起名的
叫做利美
而這個字引含著利亞對雅各關係的變好的期待
他很希望和雅各在一起
反映了他對獲得雅各的愛那份強烈的願望
然而在生產到第四個兒子猶大之後
上帝就停止了利亞的生育
猶大一字的意思是讚美
利亞的內心充滿著喜悅
他自己感到被滿足了
他感覺到丈夫雅各被他肯定的狀況是一步一步地來實現
從利亞為每一個兒子的名字中
我們可以反映到他的屬靈生命一步一步地提升
在這一刻到了一個高位
從一個受苦的心變為喜樂的心
來到這裡我們也會問
利亞經歷了上帝那麼多
他應該很信靠上帝嗎?
是的
我相信我們和利亞都一樣
有著信靠上帝的信心
也會將禱告蒙英韻的經驗成為我們日後依靠上帝的基礎
不過
這個蒙英韻的經驗對利亞對我們的信心的建立
是否有時候都要稍為做一個調教
我們要問問自己
是禮物重要還是送禮物的人重要呢?
是上帝成就我的心
成就我所想要的事情重要
還是上帝自己重要呢?
在這裡讓我們繼續看看利亞的心路歷程
他內心的讚美仍然是帶著上帝滿足他的另一個現實
在這一刻
他是不是也有著「還有得生仔」的想法呢?
從往後的經文另一段的生育故事來看
這個推斷是合理的
在第三十五節的結束
第三十五節是怎樣說呢?
「於是他停了生育」
簡單的一句註腳
就在這個猶大改名之後出現
如果利亞的生育由上帝開始
上帝也令利亞停止生育
這樣我們很有理由相信
這對於他來說是一個不其然的出現
如果我們問
究竟在這段經文似乎有沒有很明顯地
這個停止生育由誰來造成的呢?
按照上文下理再說下去的時候
我們就很明顯看到是上帝令他生育
利亞見到自己停了生育
就將他的婢女息柏給雅各遺妾
這是記載在第三十章的後半段裡的一個部分
他借著息柏再次來生兒子
他第一個兒子叫做迦德
他再說是「真是幸運」
有意思的是他從讚美上帝
來到放在自己身上
「我真是好,真是有福,真是幸運」
然後息柏又為雅各生了第二個兒子
利亞為他改名叫做雅徹
「我真是有福」
「眾女子都要傾臥有福」
我們從往後這兩個兒子的名字
來掌握到利亞關注的是他自己
自己在生命當中的存在感
那份滿足感、那份慰藉感
他的屬靈景況似乎停在一個位置裡
未有突破
利亞不能夠生育之後
又眼見拉傑那邊廂藉著侍女
來為拉傑生產了兩個兒子
於是他也為這兩個侍女生兒子
我們再看看經文中第三十章的九至二十一節
利亞的侍女為他生了兩個兒子
一名迦德一名雅徹
在這裡我們可以看到
他們用了兩個意思來展示出來
他生完這兩個兒子之後
他心裡等待著的是另一個故事出現
我們看看三十章的第一節開始
閃經說:拉傑見自己不給雅各生育
就疾到他者者
對雅各說:你給我生孩子
不然讓我死了吧
雅各對拉傑生氣說:
是我代替神使你生不出孩子的嗎?
拉傑說:看那我的侍女丕拉在這裡
你可以與她同房
與她生孩子
歸在我身下
我可以藉著她得孩子
拉傑眼見著利亞有得生
自己無得生
心裡滿載著很多很多的憂愁
而他也開始安排了他的侍女
來為雅各生兒子
這成為了利亞在生完猶大之後
他無得生的時候
為雅各再生兒子
用侍女來生孩子的前提鋪路
當利亞生完兩個兒子之後
他一路一路繼續安排
他很努力地爭取雅各
來與她同房生子
我們進一步可以看到
在第十三十章當中的後半段
我們集中了去理解利亞的心路歷程
在十四節至第十七節往後的段落裡
我們可以看到利亞如何再次爭取生孩子
他甚至用交易的方式
來與拉傑換取雅各
他為自己親自生下的兩名兒子稱為「以撒迦」
意思就是「公家」
他說:「上帝給了我公家
因為我的婢女給了我的丈夫」
然後他再跟雅各生下了第六個兒子
為他取名為「西布倫」
意思是「尊榮」
他說:「上帝給我厚麗了
這次我丈夫必看從我
因為我為他生了六個兒子」
我們可以留意到
利亞在這段生育故事裡
以上這句話裡
反映了他最滿足的對象是誰
最能夠令他滿足的對象是誰
不是上帝,是雅各
有時候我覺得聖經也很有幽默感
當利亞一路生兒子
一路期盼有自己有得生的時候
去到二十一節
二十一節他怎麼說呢?
他沒有說利亞不再生育
而是說後來他又生了一個兒子
「喀噠喜命抵那」
用另一種方法表達了
利亞的生育到此告一段落
利亞不能夠生育之後
也眼見著這個現實出現了
不知道他的心情會如何呢?
利亞的故事會否也令我們看到
一個信靠上帝的信心問題
禱告蒙英韻
我們就感謝讚美主親近神
當上帝沒有照自己的心意
成就計劃的時候
就失望、沮喪
甚至乎疏遠祂
我們看重的是上帝自己
還是祂給我們心中所期待的禮物呢?
這是一個要我們不斷問自己的問題
也提醒我們不要像利亞那樣
被內心的那位牙角纏繞著
失去了最重要的上帝
我們回來再看拉結
如果我們知道創世紀的故事
特別是牙角的生命故事
按道理我們很明白
拉結是在牙角家庭裡最有福氣
最滿足的一個
他聰明、自信
又被牙角寵愛
不過他在生育這件事情上無能為力
他看到他不能夠和姐姐利亞爭一日之長
或者昔日的社會對女性生育的能力
是有一定的理解、一定的要求
而這個理解也建構於他在家庭的地位之中
作為妻子的
理應為丈夫生兒育女
建立家庭
否則作為人妻的
不能夠生產
就會被看為上帝沒有賜福給他
是一個沒有福氣的妻子
如果我們細心留意的話
聖經中也有其他生育的故事
也涉及到家庭衝突
而最接近拉結和利亞的故事
就是撒梅爾先知的媽媽
哈娜和比利娜的故事
在這裡不多說了
不過大家可以做一個對比
我們留心看一下拉結
當她不能生育的時候
她衝著雅各說
你跟我生育吧
否則讓我死掉就好了
拉結的心裡不忿
不是因為丈夫的愛不足夠
而是因為跟利亞比較
在這裡我們同樣會問
利亞的心怎樣才能夠滿足呢?
三十章第一節
這句拉結見自己不給雅各生孩子
成為了前面二十九章那一節
上帝看見利亞的呼應
耶和華看到利亞可以生育
是耶和華令她可以生育
但是拉結看自己
怎樣看呢?
我自己不能生育
一句巧妙的串聯起來
指出此刻的拉結
他的焦點同樣放在雅各身上
他看的是身邊的環境
他沒有看環境背後那位上帝
沒有看到那位上帝的作為
拉結連串追逼著雅各
後來就令雅各吐了一句話
不關我的事
那是上帝的事
雅各的回應為這個生育的承傳
落下了一個很重要的註腳
一切生命的起源
是上帝的恩典
是上帝的主權
人出生
他要面對所承受的那一份
不是人可以自己來決定的
我有一次和一位醫生弟兄提起
這個生育的問題
他告訴我
能夠生育是上帝的安排
有時候他要你生
想生都不行
不過他說想不生
都要你生
他是這方面的專家
他稍加解釋
我就明白他的體會
他心裡的說話
的確
這個是上帝的主權
不能夠生育的拉結
為了要和姐姐爭取地位
他安排了兩位侍女來代表他生產
婢女婢拉首先生了蛋
意思是腎源
然後生了拿弗他尼
留意生產的是婢拉
起名的是拉結
這個也是當時社會的文化風俗
有時候我也替這些侍女
有一種難過
婢拉也好
色柏也好
在這個生育故事裡面
他們的角色
只是一個工具人而已
當現實就是這樣
令人感到無奈無助的時候
我們怎樣去面對這種挑戰?
我們怎樣去掌握我們的心境?
我們繼續和拉結的起名
來探討他的心境
腎源相爭
拉結的內心充滿著
仍然有一份放不下的苦毒
我們要問
拉結不是被雅各所愛嗎?
還不滿足嗎?
的確
拉結可能會這樣回答
我就是不滿足
我不甘心
我的姐姐竟然會超越過我
這是我的對白設計
正正就是這份不甘心
這份比較
不經意之間成為了拉結的心結
他要贏
他要超越
他不願意和姐姐分享
不甘心和姐姐分享
在我看來
他和利亞一樣
是被心裡的執著牽動著
牽著走
看不到上帝
只是看到自己
拉結靠使女生育的喜悅
或者他談不上有任何喜悅
從他兩個兒子的名字來看
不過是出一口氣而已
因為他還未親自生孩子
我相信在這種複雜的心情下
當他再次面對利亞那邊的生育故事
直到利亞自己生了
利亞也生了底蘭
拉結仍然未能夠釋懷
是自己不能生
然而在徐留美在拉結的生命裡
出現了一個重大的突破
他終於被上帝眷顧了
在三十章的二十二節結束的部分
剛剛接續著利亞生完的女兒
神眷顧拉結
應允他使他能生育
二十三節拉結懷孕生子說
神除去了我的羞恥
二十四節拉結就給他起名約瑟說
願耶和華再增添一個兒子給我
這兩句話既反映了拉結的釋放
也反映了他的雀躍
我想要多一個兒子
或者同樣跟我們很相似
在開心的事情上
你會不停地要求上帝
繼續,繼續,還不夠
這是拉結的真實內心寫照
滿足於上帝自己
亦說滿足於上帝給我們的禮物
同樣也是他的信心供奉
兩個女子的生育故事
給我們一個什麼樣的體會呢?
在這個不能夠自主主宰的現實
她們經歷了上帝的恩典
在這段故事裡面
還有一個少出聲的雅各又如何呢?
雅各的角色雖然只是出現了兩次
一次是為利未改名
第二是回應拉結的抱怨
是我代替上帝使你生不出孩子的嗎?
不過有一個記載
令我更加感慨的是
在三十章的第十六節
到了晚上,雅各從田裡回來
利亞出來迎接她,說:
你要與我同寢
因為我真的用我兒子的曼陀羅草把你僱下了
那一夜,雅各就與她同寢
雅各在整段生育的故事裡面
似乎是完全處於一個被動角色
甚至乎是一件可以買賣的貨品
在這一刻,我也替雅各可憐
但是如果我們問雅各的屬靈生命
是如何來到被上帝引導著
有所突破呢?
也都是在這裡一句值得我們細心思考的
她在那裡叫喊
是我代替上帝使你生不出孩子的嗎?
有少許怒氣
她想到的是她自己的限制
她認識到的是上帝的大能,上帝的主權
對於她來說,在她成長故事中
她一個去努力去找,去掌握
是她人生的座右銘
努力就會成功,的確是正確的
努力,盡上自己的本份
但是如果盡了努力,也不能達到預期的時候
我們又要如何面對呢?
這正正是在這段經文裡給我們一個重要思考
從這段生育的故事開始和結束
羅亞就是那位隱藏在背後的重要角色
她既隱藏,但又放在眾人心上的上帝
她主動的看顧,主動的紀念
紀念人,紀念尼雅,紀念拉結
讓這兩位女士都經歷著與上帝同在的滿足感
然而,這兩位女士沒有細察到這份美意背後的意思
上帝在提醒她們兩個
或者在提醒我們,叫我們去專注於上帝
這份專注,就是剛才我所讀出的雅各那份怒氣的說話
這兩位婦女,她們仍然要更多的經歷
一如我們一樣,在人的謀算,在人的計劃裡
在各樣的成敗得失中要反思
上帝在我們的生命當中有什麼位置呢?
由耶和華漢見開始
以耶和華紀念是整段生育故事的開始和結束
中間的情節是人的角力和謀算
他們透過這些種種事情,在不能夠掌握的現實混亂當中來掙扎,努力
也透過這種掙扎的過程,一步一步地累積起對耶和華的認識
上帝的照顧和供應,總是在適當的時候發生
這個生命故事帶給我們什麼提醒?
我最後想到的是,我們的人生,或許不是時刻般一片混亂
往往只是在某一刻,我們才發現到原來自己是搞不定的
甚至有時候是被自己搞砸了
而正正是在這一刻,我們更加要學習放手
放下自己的主權,讓上帝來掌管
安靜地向上上神,向上帝禱告
尋求聖靈給我們的感動
很謹慎地,不急躁地跟隨上帝的說話
在信靠上帝的生活中,有兩個很重要的面向
我想大家記住,在生活中盡我本份
然後讓上帝掌權
這樣成為了一個什麼態度呢?
我這個姿勢是交托、放開、讓神掌管
讓我們一起跟心禱告
找出求祢的靈帶領著我們
讓我們在很多我們掌握不到的現實當中
靜下來在你面前,做好自己當做的本份
尋求祢的心意
放手讓祢掌權,讓祢帶領
願主來到繼續建立我們的生命
讓我們更好的為主作美好的見證
多謝主禱告奉耶穌基督聖名祈求,阿門